Willkommen im Video.
Grafiken erzeugen -
Tools.
Das Angebot an generierenden
Bild-KI-Tools erweitert sich stetig.
Um die verschiedenen Werkzeuge sinnvoll
zu vergleichen, können zentrale
Kriterien herangezogen werden.
Ist das Tool benutzerfreundlich?
Ist eine Anmeldung erforderlich?
Welche Kosten fallen an?
Wie hoch ist die Ergebnisqualität?
Wie groß ist die Stilvielfalt?
Je nach Einsatzkontext lassen
sich die Tools zudem in unterschiedliche
Kategorien einordnen.
Ist das Tool alltagstauglich für
schnelle Unterrichtsvisualisierungen?
Bietet es Kreativität für experimentelle
oder künstlerische Ansprüche?
Ist es rechtssicher für Datenschutz
und lizenzkonforme Nutzung?
Bietet es als Open Source
Angebot die Möglichkeit zur
eigenen Weiterentwicklung.
DALL-E 3 von OpenAI bietet eine
einfache Handhabung, schnelle
Ergebnisse und gute Stilvielfalt.
Es ist oft direkt in Dienste wie
edukative Plattformen wie Fobizz und
SchulKI integriert, sodass keine
zusätzliche Software nötig ist.
Daher eignet es sich besonders für
Schulen ohne große technische
Ausstattung, die unkompliziert visuelle
Materialien erzeugen wollen.
Hinweis:
Auch ChatGPT greift auf DALL-E zurück.
Hier ist allerdings anzumerken, dass
eine Nutzung von ChatGPT aus
Datenschutzgründen in deutschen Schulen
nur sehr eingeschränkt möglich ist.
Midjourney liefert besonders
ästhetische, künstlerische Ergebnisse.
Die Bedienung erfolgt über Discord
und ist vergleichsweise
niedrigschwellig, weshalb Lehrkräfte
schnell Präsentationsbilder oder
Illustrationen erzeugen können.
Einschränkungen bestehen bei präziser
detailsteuerung und Textdarstellungen.
Bing Chat und Microsoft Copilot
nutzen im Hintergrund OpenAI Modelle
und bieten die Vorteile einer
nahtlosen Browsernutzung sowie
Integration in die Schul-IT.
Sie eignen sich für den Einsatz im
Unterricht, sofern die schulischen
Datenschutzbeauftragten die
DSGVO-Konformität nach Prüfung der
notwendigen Unterlagen bestätigen.
Stable Diffusion und Adobe Firefly
stehen für maximale technische Kontrolle
und rechtliche Absicherung.
Stable Diffusion ist ein
Open-Source-Angebot und bietet
umfassende Parametereinstellungen
sowie hohe Flexibilität, erfordert
aber technisches Know-How.
Firefly integriert sich in Adobe
Creative Cloud, liefert
hochwertige Ergebnisse und bietet
klare rechtliche Rahmenbedingungen
für die pädagogische Nutzung.
Blue Willow, Nightcafe und Catbird.ai
sind vor allem für kreative,
projektorientierte Szenarien geeignet.
Blue Willow ermöglicht einen
niederschwelligen Einstieg über Discord.
Nightcafe bietet einen
Spielerischen Zugang und Catbird.ai
erzeugt mehrere Varianten pro Anfrage,
was sich gut für Diskussions
oder Ideensammlungen eignet.
Leonardo.ai erlaubt eine präzisere
Steuerung von Stilen und
konsistente Bildserien, was für
Projekte mit einheitlicher
Bildsprache interessant ist.
Zusammenfassend lässt sich festhalten: Die Tools
unterscheiden sich vor allem nach
Ziel und Kontext. Stable Diffusion für
maximale Kontrolle bei technischer
Ausstattung. Midjourney für kreative
Visualisierungen. DALL-E 3 für
schnelle, einfache Nutzung und
Firefly für rechtssichere
Integration in Adobe Workflows.
Bing Chat und Copilot müssen
auf Datenschutzkonformität
für die schulweite Nutzung
überprüft werden, während
Bluw Willow, Leonardo.ai,
Catbird.ai und Nightcafé
eher kreative, projektorientierte
Szenarien abdecken.
Für die Unterrichtsvorbereitung hängt
die Wahl somit weniger von der Frage, welches
Tool ist das Beste ab, sondern davon,
welches pädagogische Ziel verfolgt wird
und welche Ressourcen vorhanden sind.
Zahlreiche Dienste wie auch
die edukativen Plattformen
SchulKI und Fobizz bieten.
Die Möglichkeit, Bilder kostenlos
generieren zu lassen mit
mit Einschränkungen zum Beispiel
in Hinblick auf die Bildqualität.
Somit lassen sich verschiedene Angebote
für die eigenen Vorhaben testen.
Für technisch interessierte Lehrkräfte
kann auch der Unterschied
zwischen Open Source und proprietären
Angeboten eine Rolle spielen.
Open Source Angebote wie Stable
Diffusion legen ihren Quellcode
offen und können von den Nutzenden
auf ihre eigenen Rechner heruntergeladen
werden, zum Beispiel
um sie zu eigenen Zwecken zu trainieren.
Proprietäre Angebote wie zum Beispiel
DALL-E, Midjourney und Adobe
Firefly veröffentlichen ihre Codes
und Trainingsdaten hingegen nicht.
Häufig haben die proprietären Angebote
gegenüber den Open Source Angeboten
in der technischen Entwicklung circa
sechs bis zwölf Monate Vorsprung.